WIKIPEDIA_VERSCHLÜSSELUNG:
Durch Verschlüsselung wird aus einem Klartext mithilfe
eines Schlüssels ein Geheimtext erzeugt
Verschlüsselung
Verschlüsselung (auch: Chiffrierung oder
Kryptierung)
[1]
ist die von einem Schlüssel
abhängige Umwandlung von „Klartext“ genannten
Daten in einen „Geheimtext“ (auch „Chiffrat“ oder
„Schlüsseltext“ genannt), so dass der Klartext aus
dem Geheimtext nur unter Verwendung eines
geheimen Schlüssels wiedergewonnen werden
kann. Sie dient zur Geheimhaltung von Nachrichten,
beispielsweise um Daten gegenüber unbefugtem
Zugriff zu schützen oder um Nachrichten vertraulich
übermitteln zu können.
Grundlagen
Das Verschlüsseln
Der Schlüssel
Das Entschlüsseln
Das Entziffern
Beispiel
Klassifizierung
Symmetrische Verschlüsselung
Asymmetrische Verschlüsselung
Glossar
Anwendungen in der Praxis der Informationstechnik
Nachrichtenübertragung in Netzwerken
Verschlüsselung von Daten auf Datenträgern („Datentresor“)
Literatur
Weblinks
Einzelnachweise
Durch Verschlüsseln wird ein „Klartext“, also ein klar lesbarer Text, in einen „Geheimtext“, also in eine
unverständliche Zeichenfolge umgewandelt. Die Begriffe Klartext und Geheimtext sind historisch gewachsen
und symbolisch zu sehen. Außer Textnachrichten lassen sich auch andere Arten von Information
Inhaltsverzeichnis
Grundlagen
Das Verschlüsseln
Kryptographisches Codebuch aus
dem amerikanischen Bürgerkrieg
verschlüsseln, wie Sprachnachrichten, Bildaufzeichnungen oder der Quellcode von Programmen. Die
dahinterstehenden kryptographischen Prinzipien bleiben die gleichen.
Eine besondere und relativ einfache Art der Verschlüsselung ist die
Codierung (auch: Kodierung). Hierbei werden in der Regel nicht
einzelne Klartextzeichen oder kurze Zeichenkombinationen
verschlüsselt, sondern ganze Worte, Satzteile oder ganze Sätze.
Beispielsweise können wichtige Befehle wie „Angriff im
Morgengrauen!“ oder „Rückzug von den Hügeln!“ bestimmten
Codewörtern oder unverständlichen Zeichenkombinationen aus
Buchstaben, Ziffern oder anderen Geheimzeichen zugeordnet
werden. Dies geschieht zumeist als tabellarische Liste, beispielsweise
in Form von Codebüchern. Zur Steigerung der kryptographischen
Sicherheit von Codes werden die damit erhaltenen Geheimtexte oft
einem zweiten Verschlüsselungsschritt unterworfen. Dies wird als
Überschlüsselung (auch: Überverschlüsselung) bezeichnet. Außer
geheimen Codes gibt es auch offene Codes, wie den Morsecode und ASCII, die nicht kryptographischen
Zwecken dienen und keine Verschlüsselung darstellen.
Der entscheidende Parameter bei der Verschlüsselung ist der „Schlüssel“. Die gute Wahl eines Schlüssels und
seine Geheimhaltung sind wichtige Voraussetzungen zur Wahrung des verschlüsselten Geheimnisses. Im Fall
der Codierung stellt das Codebuch den Schlüssel dar. Im Fall der meisten klassischen und auch einiger
moderner Methoden zur Verschlüsselung ist es ein Passwort (auch: Kennwort, Schlüsselwort, Codewort oder
Kodewort, Losung, Losungswort oder Parole von italienisch la parola „das Wort“; englisch: password). Bei
vielen modernen Verschlüsselungen, beispielsweise bei der E-Mail-Verschlüsselung, wird dem Benutzer
inzwischen die (Qual der) Wahl eines Schlüssels abgenommen. Der Schlüssel wird automatisch generiert,
ohne dass er es bemerkt. Hierdurch wird auch der „menschliche Faktor“ eliminiert, nämlich die nicht selten zu
sorglose Wahl eines unsicheren, weil zu kurzen und leicht zu erratenden, Passworts.
Der zur Verschlüsselung umgekehrte Schritt ist die Entschlüsselung. Dabei gewinnt der befugte Empfänger
den Klartext aus dem Geheimtext zurück. Zum Entschlüsseln wird ein geheimer Schlüssel benötigt. Bei
symmetrischen Verschlüsselungsverfahren ist dies der gleiche wie für das Verschlüsseln, bei asymmetrischen
Verfahren hingegen nicht. Geht der Schlüssel verloren, dann lässt sich der Geheimtext nicht mehr
entschlüsseln. Gerät der Schlüssel in fremde Hände, dann können auch Dritte den Geheimtext lesen, das
Geheimnis ist also nicht länger gewahrt. Ein zusammenfassender Begriff für Verschlüsseln und/oder
Entschlüsseln ist das Schlüsseln.
Sprachlich zu trennen von der Entschlüsselung ist der Begriff der „Entzifferung“. Als Entzifferung wird die
Kunst bezeichnet, dem Geheimtext seine geheime Nachricht zu entringen, ohne im Besitz des Schlüssels zu
sein. Dies ist die Tätigkeit eines Kryptoanalytikers, häufig auch als „Codeknacker“ (engl.: codebreaker)
bezeichnet. Im Idealfall gelingt keine Entzifferung, weil das Verschlüsselungsverfahren ausreichend „stark“ ist.
Es wird dann als „unbrechbar“ oder zumindest als „kryptographisch stark“ bezeichnet. Im Gegensatz zu einer
„starken Verschlüsselung“ lässt sich eine „schwache Verschlüsselung“ ohne vorherige Kenntnis des Schlüssels
mit vertretbarem Aufwand mithilfe kryptanalytischer Methoden brechen. Durch Fortschritte in der Kryptologie
Der Schlüssel
Das Entschlüsseln
Das Entziffern
Caesar-Verschlüsselung mit
Schlüssel „C“
kann sich eine vermeintlich starke Verschlüsselung im Laufe der Zeit als schwach erweisen. So galt
beispielsweise die „Vigenère-Verschlüsselung“ über Jahrhunderte hinweg als „Le Chiffre indéchiffrable“
(„Die unentzifferbare Verschlüsselung“). Inzwischen weiß man, dass dem nicht so ist.
Das Arbeitsgebiet, das sich mit der Entzifferung von Geheimtexten befasst, ist die Kryptanalyse (älterer
Ausdruck: Kryptoanalyse). Sie ist neben der Kryptographie das zweite Teilgebiet der Kryptologie. Die
Kryptanalyse dient nicht nur zur unbefugten Entzifferung von Geheimnachrichten, sondern sie befasst sich
auch mit „(Un-)Brechbarkeit“ von Verschlüsselungen, also der Prüfung der Sicherheit von
Verschlüsselungsverfahren gegen unbefugte Entzifferung.
Die meisten Verschlüsselungsverfahren sind nur pragmatisch sicher, was bedeutet, dass bei ihrer Kryptanalyse
keine praktikable Möglichkeit zur Entzifferung gefunden wurde. Dabei ist das Vertrauen in die Sicherheit
umso mehr gerechtfertigt, je länger ein Verfahren bereits öffentlich bekannt ist und je verbreiteter es in der
Anwendung ist, denn umso mehr kann man davon ausgehen, dass viele fähige Kryptologen es unabhängig
voneinander untersucht haben und dass eine evtl. vorhandene Schwäche gefunden und veröffentlicht worden
wäre (siehe auch Kerckhoffs’ Prinzip).
Es gibt Verfahren, deren Sicherheit unter Annahme der Gültigkeit bestimmter mathematischer Vermutungen
beweisbar ist. So kann zum Beispiel für das RSA-Kryptosystem gezeigt werden: Der private Schlüssel eines
Benutzers kann aus dessen öffentlichem Schlüssel genau dann effizient berechnet werden, wenn man eine
große Zahl (in der Größenordnung von einigen hundert Dezimalstellen) effizient in ihre Primfaktoren zerlegen
kann. Das einzige Verschlüsselungsverfahren, dessen Sicherheit wirklich bewiesen und nicht nur auf
Vermutungen zurückgeführt wurde, ist das One-Time-Pad.
Zur Illustration einer Verschlüsselung wird der unten (aus Gründen
der besseren Unterscheidbarkeit wie üblich in Kleinbuchstaben)
angegebene Klartext mithilfe eines sehr alten und äußerst simplen
Verfahrens, der Caesar-Verschlüsselung, in einen Geheimtext (hier
aus Großbuchstaben) umgewandelt. Als geheimer Schlüssel wird hier
„C“ benutzt, also der dritte Buchstabe des lateinischen Alphabets. Das
bedeutet die Ersetzung jedes einzelnen Klartextbuchstabens durch den
jeweiligen im Alphabet um drei Stellen verschobenen Buchstaben. So
wird beispielsweise aus dem Anfangsbuchstaben „B“ des Klartextes
durch Verschlüsselung der im Alphabet drei Stellen später auftretende Buchstabe „E“ im Geheimtext, und so
weiter:
bevordertextverschluesseltwirdisterklarlesbar
EHYRUGHUWHAWYHUVFKOXHVVHOWZLUGLVWHUNODUOHVEDU
Der im Beispiel mit „EHYRU“ beginnende, hier durch Caesar-Verschlüsselung entstandene (und aus Gründen
der Illustration wie üblich in Großbuchstaben dargestellte) Geheimtext ist tatsächlich auf den ersten Blick
unverständlich. Er eignet sich somit, um die im Klartext enthaltene Information vor fremdem Blicken zu
verbergen. Kennt ein möglicher Angreifer das zugrundeliegende Verschlüsselungsverfahren nicht, oder gelingt
es ihm nicht, den benutzten Schlüssel zu finden, dann bleibt der Geheimtext für ihn ohne Sinn. Natürlich ist
die hier im Beispiel benutzte Methode, die schon die alten Römer kannten, viel zu schwach, um die
Geheimnachricht lange zu schützen. Einem erfahrenen Codebrecher wird es nicht viel Mühe bereiten, den
Geheimtext nach kurzer Zeit zu entziffern, auch ohne vorherige Kenntnis von Schlüssel oder Verfahren.
Beispiel
Bei der symmetrischen
Verschlüsselung dient der Schlüssel
auch zur Entschlüsselung
Im Laufe der Geschichte der Menschheit wurden daher immer stärkere Methoden zur Verschlüsselung
entwickelt (siehe auch: Geschichte der Kryptographie). Ein modernes Verschlüsselungsverfahren ist der
Advanced Encryption Standard (AES), das zurzeit als unbrechbar gilt. Dies wird sich aber in kommenden
Jahrzehnten möglicherweise ändern (siehe auch: Kryptanalytische Angriffe auf AES).
Prinzipiell unterscheidet man unterschiedliche klassische und moderne symmetrische
Verschlüsselungsverfahren und die erst seit wenigen Jahrzehnten bekannten asymmetrischen
Verschlüsselungsverfahren. Klassische Verschlüsselungsverfahren können nach dem verwendeten Alphabet
klassifiziert werden.
→ Hauptartikel: Symmetrisches Kryptosystem
Symmetrische Verschlüsselungsverfahren verwenden zur Ver- und
Entschlüsselung den gleichen Schlüssel. Bei historischen Verfahren
lassen sich zwei Verschlüsselungsklassen unterscheiden. Bei der
ersten werden, wie bei der im Beispiel benutzen CaesarVerschlüsselung, die Buchstaben des Klartextes einzeln durch andere
Buchstaben ersetzt. Mit dem lateinischen Wort substituere (deutsch:
„ersetzen“) werden sie als Substitutionsverfahren bezeichnet. Im
Gegensatz dazu bleibt bei der zweiten Verschlüsselungsklasse,
genannt Transposition (von lateinisch: transponere; deutsch:
„versetzen“), jeder Buchstabe wie er ist, aber nicht wo er ist. Sein
Platz im Text wird verändert, die einzelnen Buchstaben des Textes
werden sozusagen durcheinandergewürfelt. Eine besonders einfache Form einer TranspositionsVerschlüsselung ist die bei Kindern beliebte „Revertierung“ (von lateinisch: reverse; deutsch: „umkehren“)
eines Textes. So entsteht beispielsweise aus dem Klartext „Geheimnis“ der Geheimtext SINMIEHEG.
Bei modernen symmetrischen Verfahren werden Stromverschlüsselung und auf einer Blockverschlüsselung
basierende Verfahren unterschieden. Bei der Stromverschlüsselung werden die Zeichen des Klartextes jeweils
einzeln und nacheinander verschlüsselt. Bei einer Blockverschlüsselung hingegen wird der Klartext vorab in
Blöcke einer bestimmten Größe aufgeteilt. Wie dann die Blöcke verschlüsselt werden, bestimmt der
Betriebsmodus der Verschlüsselungsmethode.
Interessanterweise beruhen selbst moderne Blockchiffren, wie beispielsweise das über mehrere Jahrzehnte
gegen Ende des 20. Jahrhunderts zum Standard erhobene Verschlüsselungsverfahren DES (Data Encryption
Standard) auf den beiden klassischen Methoden Substitution und Transposition. Sie verwenden diese beiden
Grundprinzipien in Kombination und beziehen ihre Stärke ganz maßgeblich durch die mehrfache wiederholte
Anwendung von solchen Kombinationen nicht selten in Dutzenden von „Runden“. So wird, vergleichbar zum
wiederholten Kneten von Teig, der Klartext immer stärker verschlüsselt. Die Stärke der Verschlüsselung steigt
zumeist mit der Anzahl der verwendeten Runden.
→ Hauptartikel: Asymmetrisches Kryptosystem
Über Jahrhunderte hinweg war man der Meinung, dass es keine Alternative zur symmetrischen
Verschlüsselung und dem damit verknüpften Schlüsselverteilungsproblem gäbe. Erst vor wenigen Jahrzehnten
wurde die asymmetrische Verschlüsselung (engl.: Public-key cryptography) erfunden. Kennzeichen der
Klassifizierung
Symmetrische Verschlüsselung
Asymmetrische Verschlüsselung
Bei der asymmetrischen
Verschlüsselung gibt es zwei
unterschiedliche Schlüssel, den
öffentlichen Schlüssel zur
Verschlüsselung und den privaten
Schlüssel zur Entschlüsselung
asymmetrischen Verschlüsselung ist, dass zur Verschlüsselung ein
völlig anderer Schlüssel als zur Entschlüsselung benutzt wird. Man
unterscheidet hier zwischen dem „öffentlichen Schlüssel“, der zum
Verschlüsseln benutzt wird, und dem „privaten Schlüssel“ zum
Entschlüsseln des Geheimtextes. Wie man am Namen leicht erkennen
kann, wird der erste veröffentlicht. Er kann nun von jedermann
benutzt werden, um Nachrichten zu verschlüsseln. Um diese jedoch
entschlüsseln zu können, benötigt man den zweiten Schlüssel. Dieser
befindet sich idealerweise ausschließlich im Besitz einer einzigen
Person. Nur diese kann damit die mit dem öffentlichen Schlüssel
verschlüsselte Nachricht wieder entschlüsseln. Das heißt, noch nicht
einmal der Verschlüssler ist in der Lage, seine eigene Nachricht, die er
mit dem öffenlichen Schlüssel der anderen Person verschlüsselt hat,
wieder zu entschlüsseln.
Das Verfahren kann übrigens auch „umgekehrt“ verwendet werden,
indem eine Person ihren privaten Schlüssel nutzt, um damit eine Information zu verschlüsseln. Nun ist
jedermann in der Lage, mithilfe des öffentlichen Schlüssels dieser einen Person die Nachricht zu entschlüsseln.
Hier geht es also nicht um die Geheimhaltung einer Nachricht, sondern beispielsweise um die
Authentifizierung einer Person beziehungsweise die digitale Signatur einer Nachricht. Jedermann kann leicht
überprüfen und erkennen, dass die verschlüsselten Information nur von dieser einen Person stammen kann,
denn nur diese besitzt den dafür nötigen privaten Schlüssel.
Da asymmetrische Verfahren algorithmisch aufwändiger sind als symmetrische und daher in der Ausführung
langsamer, werden in der Praxis zumeist Kombinationen aus beiden, sogenannte Hybrid-Verfahren genutzt.
Dabei wird beispielsweise zuerst ein zufällig generierter individueller Sitzungsschlüssel mithilfe eines
asymmetrischen Verfahrens ausgetauscht, und dieser anschließend gemeinsam als Schlüssel für ein
symmetrisches Verschlüsselungsverfahren benutzt, wodurch die eigentlich zu kommunizierende Information
verschlüsselt wird.
In der Kryptologie dient eine klare Abgrenzung von Begriffen und eine saubere und konsequent verwendete
Fachterminologie zur Erleichterung der Arbeit und zur Vermeidung von Missverständnissen. Im Gegensatz
dazu werden umgangssprachlich nicht selten Ausdrücke falsch benutzt und miteinander verwechselt, was zu
unnötigen und leicht vermeidbaren Irritationen führen kann. Ein Beispiel ist die unsaubere Verwendung des
Begriffs Entschlüsselung, wenn eigentlich Entzifferung gemeint ist.
Alphabet – Eine in der Reihenfolge permutierte geordnete Anordnung von Symbolen, speziell
der 26 lateinischen Großbuchstaben (Beispiel: E K M F L G D Q V Z N T O W Y H X U S P A I
B R C J)
Brechen – Anderer Ausdruck für Entziffern
Chiffrat – Anderer Ausdruck für Geheimtext
Chiffre – Anderer Ausdruck für Verschlüsselungsverfahren
Chiffrieren – Anderer Ausdruck für Verschlüsseln
Chiffrierung – Anderer Ausdruck für Verschlüsselung
Codebuch – Hilfsmittel bei der Codierung
Codeknacker – ugs. Ausdruck für Kryptoanalytiker
Codierung – Zumeist feste Zuordnung von Klartextgruppen zu Geheimtextgruppen
Dechiffrat – Text nach Entschlüsselung
Entschlüsseln – Umwandlung des Geheimtextes in den Klartext mithilfe des Schlüssels
Glossar
Entziffern – Ermitteln des Klartextes aus dem Geheimtext ohne vorherige Kenntnis des
Schlüssels
Geheimtext – Durch Verschlüsselung aus dem Klartext erzeugter Text
Involutorisch – Verschlüsselung und Entschlüsselung sind identisch
Klartext – Offener (unverschlüsselter) Wortlaut der Nachricht
Knacken – ugs. Ausdruck für Entziffern
Kryptoanalytiker – Jemand, der ohne vorherige Kenntnis des Schlüssels versucht,
Informationen aus dem Geheimtext zu ziehen, z. B. den Klartext oder den Schlüssel
herauszufinden
Kryptogramm – Anderer Ausdruck für Geheimtext
Schlüssel – Geheime Information, die bei der Verschlüsselung verwendet wird bzw. zur
Entschlüsselung benötigt wird
Schlüsseln – Zusammenfassender Begriff für Verschlüsseln und Entschlüsseln
Schlüssler – Person, die Nachrichten ver- oder entschlüsselt
Schlüsselraum – Menge aller möglichen Schlüssel
Schlüsseltext – Anderer Ausdruck für Geheimtext
Schwache Verschlüsselung – Verschlüsselung, die entziffert werden kann
Starke Verschlüsselung – Verschlüsselung, die mit heutigen Kenntnissen und Methoden nicht
entziffert werden kann
Verschlüsseln – Umwandlung von Klartext in Geheimtext
Eine verschlüsselte Nachricht (z. B. eine E-Mail oder eine Webseite) muss in der Regel über mehrere
Stationen übertragen werden. Heute handelt es sich dabei meist um einzelne Computersysteme, das heißt die
verschlüsselte Nachricht wird über ein Rechnernetzwerk übertragen. Man unterscheidet dabei zwei
grundlegend unterschiedliche Übertragungsweisen. Bei der Leitungsverschlüsselung wird die Nachricht nur
jeweils für den Nachbarrechner verschlüsselt. Dieser entschlüsselt die Nachricht, verschlüsselt sie wiederum
(mit einem möglicherweise anderen Verfahren) und schickt sie an seinen Nachbarn – und so weiter bis zum
Zielrechner. Der Vorteil dieses Verfahrens besteht darin, dass sich jeweils nur Nachbarrechner auf ein
Verschlüsselungsverfahren und verwendete Schlüssel einigen müssen. Darüber hinaus kann diese
Übertragungsweise auf einer sehr niedrigen Protokollebene (etwa bereits in der Übertragungs-Hardware)
angesiedelt werden. Der Nachteil besteht darin, dass jeder einzelne Rechner auf dem Übertragungsweg
vertrauenswürdig und sicher sein muss. Bei der Ende-zu-Ende-Verschlüsselung hingegen wird die Nachricht
vom Absender verschlüsselt und in dieser Form unverändert über mehrere Rechner hinweg zum Empfänger
übertragen. Hier hat keiner der übertragenden Rechner Einsicht in den Klartext der Nachricht. Der Nachteil
besteht allerdings darin, dass sich der Absender mit jedem möglichen Empfänger auf ein
Verschlüsselungsverfahren und zugehörige(n) Schlüssel einigen muss.
[Für eine ausführliche Behandlung siehe Festplattenverschlüsselung]
Sensible Daten auf einem Datenträger lassen sich im Wesentlichen auf zwei Wegen vor unbefugtem Zugriff
schützen:
Anwendungen in der Praxis der Informationstechnik
Nachrichtenübertragung in Netzwerken
Verschlüsselung von Daten auf Datenträgern („Datentresor“)
man verschlüsselt mit Hilfe von Verschlüsselungssoftware die gesamte Festplatte oder eine
einzelne Partition (engl. Full Disk Encryption oder FDE) oder auch nur einen Daten-Container
in Form einer einzelnen Datei auf dem Datenträger;
bei der hardware-seitigen Verschlüsselung (engl. hardware encryption) übernimmt ein
Mikrochip auf dem USB-Laufwerk eine automatische und transparente Verschlüsselung. Die
Authentifizierung wird beispielsweise dadurch erreicht, dass das Gerät über eine physische
Tastatur verfügt, über die vor der Verwendung ein PIN-Code einzugeben ist.
Friedrich L. Bauer: Entzifferte Geheimnisse. Methoden und Maximen der Kryptologie. 3.,
überarbeitete und erweiterte Auflage. Springer, Berlin u. a. 2000, ISBN 3-540-67931-6.
Linda A. Bertram, Gunther van Dooble, et al. (Hrsg.): Nomenclatura – Encyclopedia of modern
Cryptography and Internet Security. From AutoCrypt and Exponential Encryption to ZeroKnowledge-Proof Keys. Books on Demand, Norderstedt 2019, ISBN 978-3746-06668-4.
Albrecht Beutelspacher Kryptologie – Eine Einführung in die Wissenschaft vom Verschlüsseln,
Verbergen und Verheimlichen ohne alle Geheimniskrämerei, aber nicht ohne hinterlistigen
Schalk, dargestellt zum Nutzen und Ergötzen des allgemeinen Publikums. Vieweg & Teubner,
9. aktualisierte Auflage, Braunschweig 2009, ISBN 978-3-8348-0253-8.
Klaus Beyrer (Hrsg.): Streng geheim! Die Welt der verschlüsselten Kommunikation. Braus
Verlag, Heidelberg 1999.
Johannes Buchmann: Einführung in die Kryptographie. Springer, 4. erweiterte Auflage, Berlin
2008, ISBN 978-3-540-74451-1.
Michael Miller: Symmetrische Verschlüsselungsverfahren – Design, Entwicklung und
Kryptoanalyse klassischer und moderner Chiffren. Teubner, Wiesbaden 2003, ISBN 3-519-
02399-7.
Klaus Schmeh: Codeknacker gegen Codemacher – Die faszinierende Geschichte der
Verschlüsselung. W3L-Verlag, 2.Auflage, Herdecke 2008, ISBN 978-3-937137-89-6.
Bruce Schneier: Angewandte Kryptographie. Protokolle, Algorithmen und Sourcecode in C.
Pearson Studium, München 2006, ISBN 3-8273-7228-3.
Simon Singh: Geheime Botschaften. Carl Hanser Verlag, München 2000, ISBN 3-446-19873-3.
Fred B. Wrixon: Codes, Chiffren & andere Geheimsprachen – Von den ägyptischen
Hieroglyphen bis zur Computerkryptologie. Könemann, Köln 2000, ISBN 3-8290-3888-7.
Wiktionary: Verschlüsselung – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Wikinews: Kategorie: Verschlüsselung – in den Nachrichten
Eine Einführung in die Anwendung der Verschlüsselung (http://www.hermetic.ch/crypto/introg.h
tm)
Verschlüsselungsverfahren und ihre Anwendungen (https://www.heise.de/security/artikel/Harte
-Nuesse-Verschluesselungsverfahren-und-ihre-Anwendungen-270266.html)
Simon Singh: The Code Book (1999) (http://simonsingh.net/books/the-code-book/the-book/)
(englisch)
Einführung in das Thema Verschlüsselung (http://www.verschluesselungen.net)
Verschlüsselung: Häufige Schwachstellen (http://m-witkowski.de/verschlusselung-grundlagen/)
Christian Spannagel: Verschlüsselung (https://av.tib.eu/series/237/). Vorlesungsreihe, 2012.
Literatur
Weblinks
Einzelnachweise
Diese Seite wurde zuletzt am 20. Mai 2021 um 10:32 Uhr bearbeitet.
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und
zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser
abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser
Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.
1. Bundeswehr-Drohne fliegt mit deutscher „Kryptierung“ (https://www.heise.de/newsticker/meldu
ng/Bundeswehr-Drohne-fliegt-mit-deutscher-Kryptierung-3341890.html) auf heise online vom
6. Oktober 2016, abgerufen am 30.April 2019.
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Verschlüsselung&oldid=212149331“